पहला संवैधानिक संशोधन - Constitution of India Home ≫ Blog ≫ पहला संवैधानिक संशोधन पहला संवैधानिक संशोधन Blog Varsha Nair 16 July 2022 Share संविधान (प्रथम संशोधन) अधिनियम 1951 को संविधान की व्याख्या के साथ शुरुआती परेशानियों के संदर्भ में लिखा और लागू किया गया था- विशेष रूप से मौलिक अधिकारों के संरक्षण के लिए किए गए दुर्जेय प्रावधानों के साथ। इन सुरक्षा का इस्तेमाल वादियों द्वारा किया गया था , और अदालतों द्वारा राज्य की कार्रवाई में कई शुरुआती प्रयासों को चुनौती देने के लिए लागू किया गया था। अनुच्छेद 19 प्रारंभिक संवैधानिक तनाव का एक खास बिंदु था, और इस अधिनियम ने इसे दी गई स्वतंत्रता में महत्वपूर्ण रूप से संशोधन करने की मांग की। अनुच्छेद 19 (1) (ए) द्वारा प्रदान किये गए भाषण की स्वतंत्रता की सर्वोच्च न्यायालय द्वारा व्यापक रूप से व्याख्या की गई, जिसने भड़काऊ भाषण के लिए आरएसएस से जुड़े ऑर्गनिज़र के प्रकाशन पर प्रतिबंध लगाने के सरकार के प्रयास को खारिज कर दिया। अधिनियम इसे संबोधित करता है, जिसमें कहा गया है कि यह अधिकार इतना व्यापक नहीं हो सकता है कि राज्य इसके दुरुपयोग को दंडित नहीं कर सकता। यह अन्य देशों में भी इसके उदाहरणों का हवाला देता है। अनुच्छेद 19(1)(g) किसी भी पेशे, व्यवसाय, व्यापार या व्यवसाय को करने का अधिकार प्रदान करता है। इस अधिकार का उपयोग वादियों द्वारा परिवहन जैसी सेवाओं के राष्ट्रीयकरण के राज्य के प्रयासों को चुनौती देने के लिए किया गया था। यह चुनौती यह तर्क देते हुए दिया गया कि इन प्रयासों ने अनुच्छेद 19 (1) (जी) के तहत निजी व्यापारियों और सेवा प्रदाताओं के अधिकारों का उल्लंघन किया। इसके लिए, राज्य का जवाब होता है कि संविधान राज्य को जनहित में लगाए जा सकने वाले उचित प्रतिबंधों का अधिकार देता है, वहीं सरकार की राष्ट्रीयकरण की परियोजनाओं को अधिक सुरक्षा प्रदान करने की आवश्यकता है, ताकि इन्हें संवैधानिक चुनौतियों के दायरे से बाहर रखा जा सके। सरकार की प्राथमिकताओं में से एक भूमि सुधार और जमींदारी उन्मूलन था। इस तरह के सुधारों को सफलतापूर्वक लागू करने और अपने लक्ष्यों को पूरी तरह से प्राप्त करने के लिए, सरकार अमीर जमींदारों को पूरा मुआवजा देने को तैयार नहीं थी। इस संबंध में सरकारी शक्तियां प्रदान करने वाले अनुच्छेद 31 के प्रावधानों के बावजूद, इसे अनुच्छेद 14 की चुनौतियों का सामना करना पड़ा। इसलिए, इस संशोधन अधिनियम के माध्यम से, राज्य ने इन चुनौतियों से निपटने के लिए अनुच्छेद 19 में संशोधन करने की मांग की, और उन संवैधानिक प्रावधानों को सम्मिलित करने की भी मांग की, जो जमींदारी उन्मूलन कानूनों को लागू करने का प्रयास कर रहे थे। संशोधन अधिनियम ने समाज के कमजोर वर्गों के आर्थिक और सामाजिक हितों को सुनिश्चित करने के लिए कानून बनाने या प्रावधान करने के लिए राज्य की शक्ति को मजबूत करने और अनुच्छेद 15 में भेदभाव के चुनौतियों के दायरे से बाहर ऐसे प्रयासों को रखने के लिए कुछ अन्य संशोधनों का भी प्रस्ताव दिया। इसके अलावा अधिनियम में संसद के सत्र और संसद के सत्रावसान के संबंध में अन्य छोटे संशोधन भी शामिल थे। शायद सबसे महत्वपूर्ण, विशेष रूप से समकालीन संदर्भ में, अधिनियम ने अनुच्छेद 31 बी द्वारा नौवीं अनुसूची को बनाने की भी सिफारिश की, जिसने कानूनों के एक समूह का सीमांकन किया, जिसे तब न्यायिक समीक्षा से बचाया जाएगा। नौवीं अनुसूची मूल रूप से 13 कानूनों से बनी थी, लेकिन अब इसमें 284 कानून शामिल हैं जिनमें न्यायपालिका हस्तक्षेप नहीं कर सकती है। ये सभी संशोधन, और विशेष रूप से नौवीं अनुसूची, संविधान के अर्थ पर संसद और न्यायालयों के बीच शुरुआती तनाव को दर्शाती है। This Piece is translated by Rajesh Ranjan & Priya Jain from Constitution Connect. Leave a Reply Cancel replyYour email address will not be published. Required fields are marked *Comment * Name * Email * Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ