मौलिक अधिकार - Constitution of India Home ≫ Blog ≫ मौलिक अधिकार मौलिक अधिकार Blog Editorial Team 06 November 2022 Share ब्रिटिश शासन के खिलाफ लंबे संघर्ष ने हमारे संविधान निर्माताओं को नागरिकों की स्वतंत्रता और उस स्वतंत्रता को संरक्षित करने का महत्त्व सिखाया। जब भी भारतीयों ने एक संवैधानिक भविष्य की कल्पना की, उन्होंने इन मौलिक अधिकारों को भी इस भविष्य में शामिल किया। ऐतिहासिक रूप से, मौलिक अधिकार व्यक्ति को राज्य की व्यापक शक्तियों से बचाने का एक साधन था। लेकिन भारतीय संविधान में ऐसे अधिकार हैं, जो न केवल राज्य (अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19) से बचाते हैं, बल्कि सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक असमानताओं (अनुच्छेद 17, अनुच्छेद 23) से भी बचाते हैं। समानता का अधिकार (अनुच्छेद 14-19): ये अनुच्छेद गारंटी देते हैं कि कानून के समक्ष सभी समान हैं और यह कि राज्य नागरिकों के बीच धर्म, नस्ल, जाति, लिंग या जन्म स्थान के आधार पर भेदभाव नहीं करेगा। स्वतंत्रता का अधिकार (अनुच्छेद 20-22): ये अनुच्छेद नागरिकों को भाषण, अभिव्यक्ति और संचलन की स्वतंत्रता जैसे कुछ अधिकार प्रदान करते हैं। अनुच्छेद 21 जीवन और स्वतंत्रता के अधिकार की गारंटी देता है। शोषण के खिलाफ अधिकार (अनुच्छेद 23-24): ये अनुच्छेद जबरन श्रम, मानव तस्करी और बाल श्रम को प्रतिबंधित करते हैं। धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार (अनुच्छेद 25-28): ये अनुच्छेद न केवल व्यक्तियों को धार्मिक स्वतंत्रता प्रदान करते हैं, बल्कि कुछ अपवादों के अधीन धार्मिक समूहों को अपने आंतरिक मामलों का प्रबंधन करने की भी अनुमति देते हैं। वे भारत की धर्मनिरपेक्ष प्रकृति स्थापित करते हैं। सांस्कृतिक और शैक्षिक अधिकार (अनुच्छेद 29-30): ये नागरिकों को और विशेष रूप से अल्पसंख्यक समूहों को उनकी भाषाई और सांस्कृतिक विरासत की रक्षा करने में सक्षम बनाते हैं। संवैधानिक उपचार का अधिकार (अनुच्छेद 32): यह अनुच्छेद नागरिकों को मौलिक अधिकारों के उल्लंघन पर सुप्रीम कोर्ट जाने की अनुमति देता है। क्या आप जानते हैं? मौलिक अधिकारों के कई अपवाद और प्रतिबंध हैं। तर्क यह है कि किसी भी व्यक्ति को दिए गए अधिकारों को अन्य व्यक्तियों के अधिकारों का उल्लंघन नहीं करना चाहिए। किसी विशेष समुदाय के खिलाफ नफरत फैलाने के लिए अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का दुरुपयोग नहीं कर सकते। अनुच्छेद 32 के तहत, सर्वोच्च न्यायालय को नागरिकों के मौलिक अधिकारों की सुरक्षा के लिए कुछ रिट जारी करने का अधिकार है। अधिकतर मौलिक अधिकार नागरिकता की स्थिति की परवाह किए बिना सभी व्यक्तियों के लिए उपलब्ध हैं, कुछ ऐसे हैं जो केवल भारतीय नागरिकों के लिए उपलब्ध हैं। Leave a Reply Cancel replyYour email address will not be published. Required fields are marked *Comment * Name * Email * Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ