Ambedkar Constitution Quiz 2024: Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Ilavala, Mysuru Wins Mysuru Zonals! - Constitution of India Home ≫ Blog ≫ Ambedkar Constitution Quiz 2024: Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Ilavala, Mysuru Wins Mysuru Zonals! Ambedkar Constitution Quiz 2024: Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Ilavala, Mysuru Wins Mysuru Zonals! Blog Editorial Team 22 February 2024 Share The divisional level Dr. B.R. Ambedkar Constitution Quiz 2024 in Mysuru was conducted and successfully completed on February 19th, 2024 at the Morarji Desai Residential School, Varakodu, Mysuru. The quiz was conducted in collaboration with CLPR’s Constitutionofindia.net team as the Knowledge partner, and was organised for Karnataka Residential Educational Institutions Society (KREIS) school students. The event saw student participants from Chamarajanagara, Chikkamagaluru, Dakshin Kannada, Hassan, Kodagu, Mandya, Mysuru, Udupi. They had been selected to play in the divisional level through an online round conducted previously. Finalists Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Ilavala, Mysuru took First Place, followed by Morarji Desai Residential School, Kallabettu, Moodbidri, Dakshin Kannada. The Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Shantigrama, Hassan came third. The quiz was attended by about 70 students belonging to 8th, 9th and 10th grades from Morarji Desai Residential School, Varakodu, Mysuru, who enjoyed an challenging yet fun audience quiz round! Looking Ahead The top two teams, Dr. B.R. Ambedkar Residential School, Ilavala, and Morarji Desai Residential School, Kallabettu, will proceed to the Grand Finale which will be held in Bengaluru on 25 February 2024. Leave a Reply Cancel replyYour email address will not be published. Required fields are marked *Comment * Name * Email * Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ More blog posts Ambedkar Constitution Quiz 2024: Kittur Rani Chennamma Residential School, Ramanagara wins Bengaluru Zonals! 22 February 2024 • By Editorial Team The top two teams, the Ramanagara and Davangere Kittur Rani Chennamma Residential Schools have reached the grand finale which will be held in Bengaluru on 25th February 2024. 1 mins