लोकतंत्र में विरोध - Constitution of India Home ≫ Blog ≫ लोकतंत्र में विरोध लोकतंत्र में विरोध Blog Editorial Team 07 January 2022 Share संसद के मौजूदा शीतकालीन सत्र के पहले दिन राज्यसभा के सभापति ने सदन के 12 विपक्षी सदस्यों को पूरे सत्र के लिए निलंबित कर दिया। उन पर पिछले मानसून सत्र में ‘उपद्रवी ‘ व्यवहार और ‘दुर्व्यवहार करने का आरोप लगाया गया था। निलंबन के बाद से राजनीतिक बवाल शुरू हो गया है। विपक्षी दलों का तर्क है कि, पिछले सत्र में विरोध पेगासस और कृषि कानूनों जैसे प्रमुख राजनीतिक मुद्दों पर सरकार की चुप्पी का जवाब था। इसके अलावा, उनका दावा है कि विपक्षी, सांसदों के निलंबन में उचित प्रक्रिया का अभाव था और यह संसद में विपक्ष और विचार-विमर्श को दबाने के सरकार के निरंतर प्रयासों का हिस्सा था। 2021 के मानसून सत्र में औसतन प्रत्येक विधेयक पर लोकसभा में केवल 34 मिनट और राज्यसभा में 46 मिनट तक चर्चा हुई। यहां ध्यान देने योग्य बात यह है कि केवल एक विधेयक – (एक सौ सत्ताईसवां संविधान संशोधन) विधेयक, 2021 पर संसद में एक घंटे से अधिक समय तक चर्चा हुई। इससे विपक्षी दलों के दावों को कुछ बल मिलता है कि उन्हें संसदीय कार्यवाही में पूरी तरह से भाग लेने के लिए पर्याप्त समय नहीं मिल रही है। हमारे संविधान निर्माताओं ने एक ऐसी संसद की कल्पना की थी जिसमें विपक्ष की महत्वपूर्ण भूमिका हो। वास्तव में, संविधान सभा ने विपक्ष के नेता को संवैधानिक और वैधानिक मान्यता देने के प्रस्ताव पर भी विचार किया था। हालांकि संविधान सभा ने अंततः ऐसा नहीं करने का फैसला किया, लेकिन इस प्रस्ताव पर बहस ने सदस्यों को विपक्ष की महत्वपूर्ण भूमिका को दोहराने के लिए बारी-बारी से देखा। जेडएच लारी ने टिप्पणी की: ‘जब तक सरकार के सभी कार्यों को सुर्खियों में लाने के लिए सदन में विरोध न हो, तब तक जनता को जागरूक करने और सरकार के कार्यों में रुचि लेने वाला कौन है? सरकार के सभी कार्यों को सुर्खियों में लाने के लिए सदन में विरोध न होने तक, जनता को जागरूक करने और सरकार के कार्यों में रुचि लेने वाला कौन है?‘ नजीरुद्दीन अहमद ने और अधिक कटुता से बोलते हुए कहा: ‘यदि हम कोई विरोध सुनिश्चित नहीं कर सकते हैं, तो हमें संविधान को ‘अलोकतांत्रिक, संप्रभु गणराज्य‘ कहना चाहिए। संविधान सभा को ही प्रभावी विपक्ष के लिए पर्याप्त स्थान देने के लिए बनाया गया था। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, जो उस समय की प्रमुख राजनीतिक शक्ति थी, उसने कांग्रेस पार्टी के टिकटों पर संविधान निर्माण प्रक्रिया में शामिल होने के लिए ऐसे व्यक्तियों को आमंत्रित किया , जो इसके कट्टर वैचारिक आलोचक थे। इसका जीता जागता उदाहरण बी.आर. अम्बेडकर हैं । मौजूदा शीतकालीन सत्र में सरकार की योजना 29 विधेयकों पर विचार करने की है. 12 निलंबित सांसद इन महत्वपूर्ण विधायी प्रस्तावों पर चर्चा में भाग नहीं ले सकते। अन्य बातों के अलावा, ये विधेयक वित्तीय विनियमन, कृषि, पर्यावरण, बांध सुरक्षा, प्रजनन अधिकार और अन्य विषयों से संबंधित हैं जो आम भारतीयों के जीवन को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सकते हैं। This Piece is translated by Bhawna Sharma & Rajesh Ranjan from Constitution Connect. Leave a Reply Cancel replyYour email address will not be published. Required fields are marked *Comment * Name * Email * Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ